---
title: 字符串-翻转单词顺序
route: reverseWords
categories: 算法
tags:
  - 每日一题
  - 字符串
image: /images/cover/one_question_per_day.jpeg
date: 2021-12-25 11:22:20
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每日一题，提升自己。今天分享一道关于翻转单词顺序的题目，且听我细细道来。
<!-- more -->

#  字符串 - 翻转单词顺序

## 1. 题目描述

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;输入一个英文句子，翻转句子中单词的顺序，但单词内字符的顺序不变。为简单起见，标点符号和普通字母一样处理。例如输入字符串 "I am a student. "，则输出 "student. a am I"。

**示例：**

> 示例1:
>
> 输入："the sky is blue"
>
> 输出："blue is sky the"
>
> 
>
> 示例2:
>
> 输入："  hello world!  "
>
> 输出："world! hello"
>
> 解释：输入字符串可以在前面或者后面包含多余的空格，但是反转后的字符不能包括。
>
> 
>
> 示例3:
>
> 输入："a  good    example"
>
> 输出："example good a"
>
> 解释: 如果两个单词间有多余的空格，将反转后单词间的空格减少到只含一个。

**提示：**

> 1. 无空格字符构成一个单词。
> 2. 输入字符串可以在前面或者后面包含多余的空格，但是反转后的字符不能包括。
> 3. 如果两个单词间有多余的空格，将反转后单词间的空格减少到只含一个。

## 2. 解题思路

### 2.1 思路一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还是老套路，遍历字符串。题目说无空格字符构成一个单词，所以在遍历字符串的时候只需要遇到空格则代表一个单词的结束，字符串的前后也会有空格，为了减少无用遍历，在真正遍历之前先去除两端空格。每遍历一个单词就把它加入到返回结果的前面。在返回前去除返回结果两端空格。

### 2.2 思路二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本质还是遍历字符串，只不过这个使用的是双指针去进行遍历。还是先将开头和结尾处多余的空格去掉，从后向前遍历，通过前后指针锁定单词，跳过中间空格，最终将整个句子中的单词反转。

**复杂度：**

- 时间复杂度：O(n)。
- 空间复杂度：O(n)。

## 3. 算法流程

### 3.1 思路一流程


1. 初始化返回结果`res=""`和临时单词变量`word=""`，先去除两端空格，然后依次遍历字符串中的字符。
1. 如果该字符不是空格，就添加到word里面。
1. 如果该字符是空格，证明至少扫描完一个单词，此时判断档次是否为空，因为存在多个空格的情况。如果不为空则加在返回结果前，中间用空格连接，之后继续遍历。
1. 遍历完字符之后，再次判断单词word是否为空，不为空则加在返回结果前，中间用空格连接。
1. 最后将拼接好的字符串res去除两端空格返回即可。

### 3.2 思路二流程

1. 首先将原始字符串去掉开头和结尾的空格得到`tmp`字符串，便于之后直接从单词处理开始。
2. 初始化单词起始位置`start=tmp.length-1`和单词结尾指针`end=tmp.length-1`，位置在字符串结尾处。
3. 初始化结果字符串res为空字符串。
4. 当`start>=0`时说明字符串未遍历结束，作为循环条件。
5. 在`tmp[start]`位置，如果不为空格，说明还没有获取到完成的单词，`start--`。
6. 在获取到完成单词之后，截取`[start+1,end+1]`这一段字符串加入结果字符串中，因为是从后向前扫描单词的，所以可以之际加到res后面，通过空格连接。
7. 在`tmp[start]`位置，如果为空格，说明还没有到下一个单词结尾，则`start--`。
8. 到单词结尾位置之后，`end=start`，往复进行上述流程，将单词全部反转。
9. 最后将结果字符串res去掉两端多余空格返回即可。

## 4. 代码实现

### 4.1 思路一代码

**Java**代码实现如下：

```java
public static String reverseWords(String str){
    str = str.trim();
    String res = "";
    String word = "";
    for (int i=0;i<str.length();i++){
        char c = str.charAt(i);
        if (c!=' '){
            word += c;
        }else if (!word.equals("")){
            res = word + " " + res;
            word = "";
        }
    }
    if (!word.equals("")){
        res = word + " " + res;
    }
    return res.trim();
}
```

### 4.2 思路二代码

**Java**代码实现如下：

```java
public static String reverseWords(String str){
    String tmp = str.trim();
    int start = tmp.length()-1;
    int end = tmp.length()-1;
    String res = "";
    while (start >= 0){
        while (start>=0 && tmp.charAt(start)!=' '){
            start--;
        }
        res += tmp.substring(start+1,end+1) + " ";
        while (start>=0 && tmp.charAt(start)==' '){
            start--;
        }
        end = start;
    }
    return res.trim();
}
```

