---
title: 数组-寻找过半数字
route: majorityElement
categories: 算法
tags:
  - 每日一题
  - 数组
image: /images/cover/one_question_per_day.jpeg
date: 2021-12-19 15:38:57
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每日一题，提升自己。今天分享一道关于寻找过半数字的题目，且听我细细道来。
<!-- more -->

#  数组 - 寻找过半数字

## 1. 题目描述

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数组中一定有一个数字出现的次数超过数组长度的一半，请找出这个数字。你可以假设数组是非空的，并且给定的数组总是存在多数元素。

**示例：**

> 输入：[1, 2, 3, 2, 2, 2, 5, 4, 2]
>
> 输出：2

**提示：**

> 1 <= 数组长度 <= 50000

## 2. 解题思路

### 2.1 思路一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本题可以用排序法来解决，因为数组中一定有一个数字超过数组长度一半，那么排序之后的数组，中间元素就是要寻找的数字。

**复杂度：**

- 时间复杂度：O(nlogn)。

### 2.2 思路二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本题可以用哈希计数法来解决，在遍历数组的同时，使用当前数字作为key，当前数字出现的次数存为value，存放在一个HashMap中，统计每个数字出现的次数。统计完成之后再遍历一下HashMap，找到value最大的那个值，此时对应的key就是超过数组长度一半的数字。

**复杂度：**

- 时间复杂度：O(n)。

### 2.3 思路三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还有一种方式可以解决本题，那就是**摩尔投票**，遍历数组，使用count进行计数，记录当前出现的数字为cur，如果遍历到数字与cur相等，则count加一，否则就减一。当count减到0点时候，将cur修改为当前正在遍历的数字，通过增减抵消的方式，最终剩下的数字就是要寻找的过半数字。这种方法相对于前两种来说是**最优的**。

> 摩尔投票算法是基于这个事实：每次从序列里选择两个不相同的数字删除掉（或称为“抵消”），最后剩下一个数字或几个相同的数字，就是出现次数大于总数一半的那个。

**复杂度：**

- 时间复杂度：O(n)。
- 空间复杂度：O(1)。

## 3. 算法流程

### 3.1 思路一流程

**排序法：**

1. 首先对数组进行排序。
1. 返回排序过后的数组的中间数字。

### 3.2 思路二流程

**哈希计数法：**

1. 创建一个HashMap用于存放数据。
2. 遍历数组，判断HashMap中是否存在等于该数字的key。
3. 如果不存在，则将当前数字作为key存入，value等于1。
4. 如果存在，将当前数字对应的value加一。
5. 遍历HashMap，找出最大的value值。
6. 返回value对应的key。

### 3.3 思路三流程

**摩尔投票法：**

1. 初始化当前数cur=0，当前计数器count=0。
2. 遍历数组，如果count==0，那么将遍历的当前数赋值给cur，count++。
3. 如果cur等于遍历的当前数，count++。
4. 否则count--。
5. 返回cur。

## 4. 代码实现

### 4.1 思路一代码

**Java**代码实现如下：

```java
public static int majorityElement_1(int[] nums){
    Arrays.sort(nums);
    return nums[nums.length / 2];
}
```

### 4.2 思路二代码

**Java**代码实现如下：

```java
public static int majorityElement_2(int[] nums){
    Map<Integer,Integer> map = new HashMap<>();
    for (int num : nums){
        if (map.containsKey(num)){
            map.put(num, map.get(num)+1);
        }else {
            map.put(num, 1);
        }
    }
    Set<Integer> keys = map.keySet();
    int resKey = keys.iterator().next();
    for (Integer key : keys){
        if (map.get(key) > map.get(resKey)){
            resKey = key;
        }
    }
    return resKey;
}
```

### 4.3 思路三代码

**Java**代码实现如下：

```java
public static int majorityElement_3(int[] nums){
    int cur=0,count=0;
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        if (count == 0) {
            cur = nums[i];
            count++;
        }
        else if (cur == nums[i])
            count++;
        else count--;
    }
    return cur;
}
```

