---
title: 数组-旋转数组中查找最小值
route: minRotateArray
categories: 算法
tags:
  - 每日一题
  - 数组
image: /images/cover/one_question_per_day.jpeg
date: 2021-12-20 18:13:49
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每日一题，提升自己。今天分享一道关于旋转数组中查找最小值的题目，且听我细细道来。
<!-- more -->

#  数组 - 旋转数组中查找最小值

## 1. 题目描述

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;把一个数组最开始的若干个元素搬到数组的末尾，我们称之为数组的旋转。输入一个递增排序的数组的一个旋转，输出旋转数组的最小元素。例如，数组 [3,4,5,1,2] 为 [1,2,3,4,5] 的一个旋转，该数组的最小值为1。

**示例：**

> 示例1：
>
> 输入：[3,4,5,1,2]
>
> 输出：1
>
> 
>
> 示例2：
>
> 输入：[2,2,2,0,1]
>
> 输出：0

## 2. 解题思路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先，数组是一个有序数组的旋转数组，从这个条件可以看出，输入的数组是有大小规律的，只是分成了两部分相同规律的。既然是有序数组，那么就可以使用二分查找利用存在的规律来查找结果。

**复杂度：**

- 时间复杂度：O(logn)。
- 空间复杂度：O(1)。

## 3. 算法流程

1. 初始化下标 `left=0` 和 `right=nums.length-1`。当`left<right`时，证明查找还没有结束。
1. 每次计算中见下标 `mid = (right + left) / 2`，这里的除法时取整运算，不能出现小数。
1. 当`nums[mid] < nums[right]`时，说明最小值在`[left, mid]`区间中，则令`right = mid`，用于下一轮计算。
1. 当 `nums[mid] > nums[right]` 时，说明最小值在 `[mid, right] `区间中，则令 `left = mid + 1`，用于下一轮计算。
1. 当 `nums[mid] == nums[right]` 时，无法判断最小值在哪个区间之中，此时让 `right--`，缩小区间范围，在下一轮进行判断。
1. 最后返回`nums[left]`的值。

> 问：为什么是 `right--`缩小范围而不是`left++`？
>
> 答：因为数组是升序的额，所以最小值一定靠近左侧，而不是右侧。
>
> 比如，当存在 [1,2,2,2,2] 这种情况时，left = 0，right = 4，mid = 2，数值满足 numbers[mid] == numbers[right] 这个条件，如果 left++，则找不到最小值

## 4. 代码实现

**Java**代码实现如下：

```java
public static int minRotateArray(int[] nums){
    int left=0,right= nums.length-1;
    while (left < right){
        int mid = (left + right) / 2;
        if (nums[mid] < nums[right]){
            right = mid;
        }else if (nums[mid] > nums[right]){
            left = mid;
        }else {
            right--;
        }
    }
    return nums[left];
}
```

